Wir beschäftigen uns heute
mit dem Sieben-Kreise-Satz.
Der Sieben-Kreise-Satz sagt Folgendes aus:
Sei C_0 ein Kreis und C_1, ...,
C_6 in C_0 enthaltene Kreise,
sodass jeder innere Kreis zum
äußeren Kreis tangential ist
und je zwei nebeneinander liegende innere
Kreise ebenfalls zueinander tangential sind.
Dann treffen sich die drei
Diagonalen des Hexagons,
das von den Schnittpunkten der inneren
Kreise mit dem äußeren Kreis gebildet wird,
in einem Punkt.
Unser Ziel ist es jetzt, diesen Satz zu beweisen.
Das wird uns mithilfe einer Einbettung des
Problems in einen hyperbolischen Rahmen gelingen.
Zuerst geben wir dafür eine kleine
Einführung in die hyperbolische Geometrie,
um das Problem mit unserem neu gewonnenen
Wissen umzuformulieren und weiter zu bearbeiten.
Axiomatisch unterscheidet sich der
hyperbolische Raum von euklidischen
dadurch, dass das Parallelenaxiom nicht gilt.
Das Parallelenaxiom sagt aus,
dass zu jeder Geraden g und jedem
Punkt P, der nicht auf g liegt,
genau eine Gerade h existiert, die
durch P verläuft und zu g parallel ist.
Parallel heißt hier einfach, dass sich
die beiden Geraden nicht schneiden.
In hyperbolischer Geometrie ist
diese Eigenschaft nicht gegeben.
Dort gibt es für jede solche g und P mehrere
- sogar unendlich viele - Geraden durch P,
die zu g parallel sind, also g nicht schneiden.
Unsere Darstellung hier ist aber irreführend,
denn natürlich wird g von allen außer
der ursprünglichen Gerade h geschnitten,
wenn wir ihnen nur lang genug folgen.
Allgemein haben wir das Problem,
dass wir einen hyperbolischen
Raum in der euklidischen Ebene -
diesem Video - darstellen wollen.
Die Frage, die wir jetzt angehen, ist also:
Wie stellt man die hyperbolische
Ebene im Euklidischen dar?
Es gibt verschiedene Modelle
für die hyperbolische Ebene.
Solche Modelle sind einfach Abbildungen von
der hyperbolischen in die euklidische Ebene.
Wir beschäftigen uns genauer mit
dem Poincaré- und dem Klein-Modell.
Zuerst schauen wir uns das
Poincaré-Modell etwas genauer an.
Die Darstellung der hyperbolischen Ebene im
Poincaré-Modell beschränkt
sich auf die Einheitsscheibe.
Die Geodätischen des Poincaré-Modells sind
- im Gegensatz zu Geraden im Euklidischen -
Kreissegmente, die den Einheitskreis
im rechten Winkel schneiden.
Damit wird klar, dass das
Parallelenaxiom hier nicht gilt.
Für einen Punkt P und eine Geodätische
findet man beliebig viele andere Geodätische,
die P, aber nicht die ursprüngliche
Geodätische schneiden.
Auch wenn es auf den ersten Blick so scheint,
ist die hyperbolische Ebene keineswegs beschränkt.
Lassen wir einen Punkt in der hyperbolischen Ebene
mit konstanter Geschwindigkeit
in eine Richtung laufen,
so sehen wir, dass dieser den Rand
des Poincaré-Modells nie erreicht.
Der Einheitskreis liegt im Unendlichen
und gehört nicht zum Poincaré-Modell.
Zum weiteren Verständnis ist folgende
Darstellung der Verzerrung hilfreich.
Das ist eine Parkettierung
der hyperbolischen Ebene.
All diese Dreiecke haben die gleiche
Form und Fläche im Hyperbolischen.
Das Poincaré-Modell liefert also eine stark
verzerrte Darstellung des hyperbolischen Raumes.
Nun betrachten wir das Klein-Modell.
Wir werden starke Ähnlichkeiten
zum Poincaré-Modell erkennen.
Der größte Unterschied ist, dass Geodätische hier
tatsächlich euklidischen Geraden entsprechen.
Da diese aber wie im Poincaré-Modell
durch den Einheitskreis beschränkt werden,
gilt das Parallelenaxiom auch hier nicht.
Ebenso gibt es im Klein-Modell
eine starke Verzerrung des Raumes.
Hier sehen wir die gleiche Parkettierung
der hyperbolischen Ebene im Klein-Modell.
Zum Rand hin werden Distanzen
auch hier immer größer.
Da beide Modelle den gleichen Raum darstellen,
ist es naheliegend, dass es Abbildungen gibt, die
die Punkte der Modelle miteinander identifizieren.
Tatsächlich gibt es diese.
Wir nennen sie f und f^ -1.
Wie wir hier sehen, sind die Formeln
für diese Abbildungen ziemlich einfach.
Mit f und f^-1 können wir jetzt
Objekte aus dem einen Modell ins
andere übertragen, insbesondere Geodätische.
Da die Abbildungen punktweise agieren, bleiben
Schnittpunkte zwischen Geodätischen erhalten.
Das liefert uns jetzt die folgende
Umformulierung des Sieben-Kreise-Satzes.
Sei C_0 ein Kreis und C_1 bis
C_6 in C_0 enthaltene Kreise,
sodass jeder innere Kreis zum
äußeren Kreis tangential ist
und je zwei nebeneinander liegende innere
Kreise ebenfalls zueinander tangential sind.
Dann treffen sich die drei hyperbolischen
Diagonalen des hyperbolischen Hexagons,
das von den Schnittpunkten der inneren
Kreise mit dem äußeren Kreis gebildet wird,
in einem Punkt.
Wenn wir diesen Satz bewiesen haben,
wenden wir einfach die Transformation
vom Poincaré- zum Klein-Modell an
und haben somit auch den
ursprünglichen Satz bewiesen.
Jetzt führen wir ein paar neue
Konzepte im Hyperbolischen ein.
Betrachten wir zunächst
das Verhalten von Kreisen und
Radien im hyperbolischen etwas genauer.
Dazu vergleichen wir es zu den uns
bekannten euklidischen Kreisen.
Ein Kreis besteht aus allen Punkten,
die den gleichen Abstand zu ihren Zentrum P haben.
Im Euklidischen messen wir die Distanz
natürlich mit der euklidischen Distanzfunktion.
Hyperbolische Scheiben, die wir
im Poincaré-Model einbetten,
sind genau so definiert wie euklidische Kreise,
nur benutzen wir hier eine andere
Distanzfunktion zum Messen von Längen.
Im Zentrum der Poincaré-Scheibe
sehen die hyperbolischen Kreise
genauso aus wie die euklidischen.
Ändern wir nun das Zentrum,
so entspricht die Form der hyperbolischen
Kreise immer noch der der euklidischen Kreise,
allerdings stimmt das Zentrum
der euklidischen Kreise nicht
mehr mit dem der hyperbolischen überein.
Betrachten wir den hyperbolischen
Radius etwas genauer.
Dieser wird über die hyperbolische
Distanzfunktion gemessen,
welcher den Abstand von zwei Punkten b und c
in der hyperbolischen Ebene misst.
Für die Berechnung benötigen
wir noch die Schnittpunkte
der Geodätischen mit dem Rand der Einheitsscheibe.
Diese Punkte nennen wir a und d.
Um die hyperbolische Distanzfunktion auszuwerten,
interpretieren wie die Punkte a bis d
als Punkte in der komplexen Zahlenebene.
Auch wenn es für uns nicht so wirkt,
hat der hyperbolische Kreis in jedem Punkt
den gleichen Abstand zu seinem Zentrum.
Bewegen wir das hyperbolische Zentrum an den Rand
und schauen uns die zugehörigen
konzentrischen Kreise an,
so konvergiert der hyperbolische
Radius gegen unendlich
und wir erhalten sogenannte Horodisks.
Nachdem wir ein Gefühl für Kreise in
dem hyperbolischen Raum bekommen haben,
schauen wir uns jetzt hyperbolische Sechsecke an,
um daraufhin den alternierenden
Umfang definieren zu können,
der für unser Haupttheorem
von großer Bedeutung ist.
Ein hyperbolisches Vieleck ist
wie im Euklidischen definiert,
allerdings sind die Kurven,
die die Ecken verbinden,
keine Geraden, sondern wie immer
im Poincaré-Modell Kreissegmente.
Die Ecken des Vielecks können überall
in der hyperbolischen Ebene liegen.
Falls die Ecken allesamt auf dem
Rand der Poincaré-Scheibe liegen,
so nennen wir unser Polygon ideal.
Wie im Euklidischen kann man in
einem hyperbolischen Vieleck den
Umfang als die Summe der Seitenlangen definieren.
Zu beachten ist, dass wir den
hyperbolischen Abstand der Eckpunkte messen.
Bei Sechsecken kann man durch
die gerade Anzahl an Ecken
außerdem einen alternierenden Umfang definieren.
Anstatt die Summe aller Seitenlängen zu nehmen,
berechnen wir nun die alternierende Summe,
subtrahieren also jede zweite Länge.
Betrachten wir nun also den alternierenden
Umfang eines idealen Sechsecks.
Hier ergibt sich das Problem,
dass die einzelnen Segmente S_k
unendliche Länge haben, da sie den Rand berühren.
Wir können den alternierenden
Umfang also nicht direkt berechnen.
Geodätensegmente, die nicht den Rand
berühren, haben allerdings endliche Länge.
Das können wir uns im Folgenden zunutze machen.
Wie führen den alternierenden
Umfang eines idealen Sechsecks
auf den eines nichtidealen Hexagons zurück.
Da dessen Kanten endliche Länge haben, können wir
den alternierenden Umfang hier explizit berechnen.
Betrachten wir dazu eine Folge P_n
hyperbolischer nichtidealer Sechsecke,
die gegen ein ideales
Sechseck P_∞ konvergieren.
Wir setzen nun an jeden
Eckpunkt von P_n eine Disk D_i,
sodass sich aufeinanderfolgende
Disks nicht überlappen.
Weiter definieren wir S_k^~ als die
Kante bis zu den Grenzen der Disks.
Wir sehen, dass die Längen der S_k^~ endlich sind.
Falls wir den Radius einer Disk ändern,
addieren und subtrahieren wir den
gleichen Betrag auf beiden Seiten,
in diesem fall für S_1 und S_6.
Der alternierende Umfang ist also
unabhängig von der Größe unserer Disks,
auch wenn unsere Disks
einen Radius von Null haben.
Daraus folgt, dass die alternierende Summe der
S_k gleich der alternierenden Summe der S_k^~ ist.
Lassen wir n gegen unendlich laufen,
so gilt dieser Zusammenhang immer noch,
da die Längen S_k^~ nun aber endlich sind,
haben wir tatsächlich eine sinnvolle Berechnung
für den alternierenden Umfang gefunden.
Betrachten wir nun ein ideales Hexagon.
Wenn wir bei diesem Hexagon die
gegenüberliegenden Seiten verbinden,
sehen wir, dass ein Dreieck in der Mitte entsteht.
Nennen wir dieses Dreieck T_P.
Wir zeigen jetzt den folgenden Satz:
Für jedes ideale Hexagon gilt,
dass der alternierende Umfang
bis auf das Vorzeichen genau
zweimal dem Umfang von T_P entspricht.
Für den Beweis definieren wir uns zuerst
den Begriff des semiidealen Dreiecks.
Es hat zwei Ecken am Rand des
Kreises - also ideale Punkte -
sowie eine Ecke in der hyperbolischen Ebene.
In unserem idealen Sechseck gibt es drei
solcher Dreiecke: Y_1, Y_2 sowie Y_3.
Auf den jeweils gegenüberliegenden
Seiten gibt es außerdem noch
drei weitere semiideale Dreiecke,
die das innere Dreieck T_P schneiden.
Die nennen wir G_1, G_2 und G_3.
Wir definieren uns eine ähnliche Größe wie den
alternierenden Umfang für hyperbolische Dreiecke.
Wenn wir disjunkte Horodisks von den beiden
idealen Knoten des Dreiecks entfernen,
erhalten wir die Längen L_1', L_2' und L_3'.
Damit definieren wir uns den alternierenden
Umfang eines semiidealen Dreiecks,
indem wir die beiden blauen
Längen aufeinander addieren
und die rote abziehen.
Der alternierende Umfang hängt nicht
von der Größe der einzelnen Kreise ab,
da die gleiche Länge sowohl dazu
addiert als auch abgezogen wird.
Die Dreiecke G_k und Y_k teilen sich
jeweils genau einen Knoten für k=1,...,3.
Es gibt jeweils eine Isometrie I_k,
die die gegenüberliegenden
Dreiecke aufeinander abbildet.
Diese können wir uns folgendermaßen konstruieren:
Mithilfe sogenannter Möbiustransformationen
- Isometrien in der hyperbolischen Ebene -
können wir den Schnittpunkt der beiden
Dreiecke auf den Ursprung abbilden.
Die beiden Diagonalen, die den Punkt schneiden
sind nun beides Geraden durch den Ursprung.
Deshalb können wir einfach eine
Punktspiegelung am Ursprung durchführen,
sodass das rechte Dreieck auf
das linke transformiert wird.
Das Ganze geht natürlich nicht
nur für das erste Dreieckspaar,
sondern für alle,
Da wir eine Isometrie zwischen
den beiden Dreiecken haben,
sind die alternierenden
Umfänge der Dreiecke gleich.
Diese Formeln können wir explizit für
alle drei Dreieckspaare aufschreiben
und den Umfang von G_k auf
die andere Seite bringen.
Nun können wir alles zusammenaddieren
und erhalten folgende Formel.
Was bedeutet diese Summe jetzt eigentlich?
Betrachten wir das Ganze im Bild.
Wenn wir den Umfang der G_i abziehen,
kürzt sich ein Teil mit dem Umfang der Y_i weg.
Wir sehen, dass wir zweimal
den Umfang des inneren Dreiecks
sowie den alternierenden Umfang
des Hexagons aufsummiert haben.
Insgesamt folgt unsere Behauptung.
Jetzt beweisen wir endlich den Sieben-Kreise-Satz.
Schauen wir uns hier für ein
hyperbolisches Hexagon mit Kreisen an,
die tangential zum großen Kreis liegen,
wobei sich benachbarte Kreise
in exakt einem Punkt berühren.
Wenn wir nun den alternierenden
Umfang dieses Hexagons betrachten,
sehen wir, dass dieser genau Null ist, da sich
die einzelnen Stücke in den Kreisen rauskürzen.
Und das entspricht genau dem
uUmfang des Dreiecks in der Mitte
aufgrund des Satzes, den wir
gerade eben bewiesen haben.
Also treffen sich die Hauptdiagonalen
des Hexagons in einem Punkt.
Nun müssen wir nur noch die Transformation vom
Poincaré-Modell in das Klein-Modell durchführen.
Die Aussage gilt auch hier, weil
die Schnittpunkte der Diagonalen
weiterhin durch einen Punkt verlaufen.
Das entspricht genau dem Szenario aus
dem ursprünglichen Sieben-Kreise-Satz,
den wir somit bewiesen haben.